#summary Best iPad applications (Russian).

= Лучшие приложения для iPad =

== iBooks ==
Бесплатно. Официальная читалка книг от Apple. Позволяет покупать книги на App Store. Поддерживает русский язык. Можно загружать любые книги в формате e-pub.

  * Обзор: http://www.prostomac.com/2010/04/ibooks-rodnaya-chitalka-knig-dlya-ipad/
  * Конвертер из FB2 в e-pub: http://sorotokin.com/fb2epub.html
  * Обсуждение, где брать книги на русском языке: http://community.livejournal.com/ru_mac/15506036.html

== Classics ==
Бесплатно на ограниченное время или $3. Альтернативная читалка книг.

  * Обзор: http://www.mydigitallife.info/2010/01/29/classics-ipad-ibooks-alternative-iphone-and-ipod-touch-app-free-download/

== NewsRack ==
Бесплатно. Читалка новостей через RSS: http://itunes.apple.com/us/app/newsrack/id288815275?mt=8

== Feeddler RSS Reader ==
Бесплатно. Читалка новостей через RSS: http://itunes.apple.com/us/app/feeddler-rss-reader-for-ipad/id364873582?mt=8

== Fluent News Reader ==
Бесплатно. Читалка новостей через RSS: http://itunes.apple.com/us/app/fluent-news-reader/id312886230?mt=8

== Korg iElectribe R =
$10. Музыкальный синтезатор: www.korg.com

== Pianist Pro ==
$10. Виртуальное пианино: Ltd; www.moocowmusic.com

== Virtuoso Piano Free 2 HD ==
Бесплатно. Виртуальное пианино.

== SketchBook Pro ==
$8. Профессиональная рисовалка: www.autodesk.com

== Draw ==
Бесплатно. Рисовалка.

== Star Walk for iPad ==
$5. Звёздный атлас: www.vitotechnology.com

== GoodReader ==
$1. Читалка PDF.

== Loopt Pulse ==
Бесплатно. Обзор достопримечателностей в ближайшей окрестности: www.loopt.com

== Pocket Legends for iPad ==
Бесплатно. Игрушка-бродилка: www.spacetimestudios.com

== Air Hockey Gold ==
Бесплатно. Игрушка-настольный хоккей: www.acceleroto.com

== Evernote ==
Бесплатно. Редактор-блокнот с хранением в интернете. http://itunes.apple.com/us/app/evernote/id281796108?mt=8

== AcccuWeather.com free for the iPad ==
Бесплатно. Прогноз погоды.

== The Weather Channel Max ==
Бесплатно. Прогноз погоды. http://itunes.apple.com/us/app/the-weather-channel-max-for/id364252504?mt=8

== Pocket Pond HD ==
Бесплатно. Игрушка-аквариум.

==Adobe Ideas for iPad ==
Бесплатно. Простая рисовалка.

== Big Calculator ==
Бесплатно. Простой калькулятор.

TODO:
  * DejaVue reader